hello 大家好
陈曦Stanley
这里是废弃的切尔诺贝利核电站禁区
白俄罗斯部分
1986年的那个春天
历史拐弯
大部分放射性沉降物落在这里
白俄罗斯在与乌克兰的边境线边
划分了这个波列斯克保护区
事故发生后
人类撤出
切尔诺贝利被彻底封锁
跨过这扇红色铁门之后
就是切尔诺贝利
方圆30公里的绝对禁区
现在
我会和大家一起重返这个人类禁区
看看40年过去
人类消失后世界的样子
我现在在的这个村庄
也是最开始
切尔诺贝利有人居住的时候的村庄
现在 很多是科学家跟工人
他们经常会研究一些
比如说花卉的变异种
就是做一些跟科学研究有关的事情
没错 一部分事故后的禁区
变成了地球上绝无仅有的
天然放射性生态实验室
当时的辐射尘埃分布非常不均匀
大部分落在白俄罗斯境内
致命的同位素碘-131半衰期短
几个月内就已经彻底消散
构成保护区
长期污染的同位素
主要是铯-137和锶-90
半衰期约为30年
现在距离事故已经过去了40年
这部分放射性物质的总量
已经自然衰减了一半以上
带领我的向导不是专门的导游
而是一名植物学家
她主要研究保护区的植物
如何抵抗辐射
并且保证在这里不会发生森林大火
造成辐射污染物扩散到空中
产生二次污染
我们的司机
则是切尔诺贝利事件的亲历者
他一直生活在隔离区外的小镇
事件结束之后
也继续在那里生活
事件发生的时候
他还只是一个孩子
被告知和家里人要分开三天
结果分离了三个月
自己和妹妹分开
被带到特殊的“夏令营”
当时是按照学校和年纪进行驱离的
他的父亲不允许被同行
也不知道自己孩子的行踪
被调度在辐射区的附近
作为搜救援撤离当地的居民
以及运输缺乏保护的清理人员进场
向导随身携带盖革计数器
计数器有个实时的读数
是个每分钟计数
辐射的照射是极其随机的
一般要把计数器放置一段时间
才会得到我们所熟知的
μSv/h读数每小时读数
那除了我们可以用盖革计数器
检测我们体外的这个辐射程度
那像之前会有这样的仪器
你坐在上面
就能够检测你体内的一个辐射量
我身后的地图
就讲述了切尔诺贝利周边
目前土地的使用情况
像我们所在的这个限制区呢
因为辐射水平的下降
它已经是允许有科学家
跟一些农牧业的活动在这里
那红线之内
也有一些农牧业的活动
不过人们是禁止拜访跟参观的
跨过这扇红色铁门之后
就是切尔诺贝利
方圆30公里的绝对禁区
进门不远处
可以看到很多纪念的石块
上面写着曾经小镇的名字
居住的人口和撤离的时间
现在在这里
身边全部都是鸟鸣声
还有风吹拂过森林的声音
站在保护区的瞭望塔上
视线越过针叶林
地平线尽头巨大的拱顶
就是事故的起点
4号反应堆
1986年
苏联的清理人浇筑的混凝土石棺
30年后就已濒临崩塌
之后工程师们
在反应堆几百米外的安全区
造了一个新的
3.6万吨的罩子
通过轨道移动盖在反应堆的上方
这个新掩体
就算撑满设计寿命的100年
面对底下的钚-239等
各种半衰期几万年的放射性元素
也只是相对短暂的时间
算是只能先解决这一代人的问题
现在当然没办法
进入到核电站控制室的内部
但我曾经进入到另一个非常类似的
前苏联风格建筑当中
那就是乌兹别克斯坦的太阳炉
那里有将光汇聚成
几千度高温的巨型抛物面
和钢铁支架
如今大多数
已经和切尔诺贝利的反应堆一样
被废弃接受着氧化
安全的辐射范围应该低于0.2
而这里的辐射已经到了1.6
有些地方的瞬时计数很高
真正的死神不悬浮在空气里
而是蛰伏在脚下
在泥土和废墟的积灰当中
放射性微尘永久的固化在了土里
日复一日的轰炸细胞
所以在这片保护区
敬畏历史的方法非常具体
就是连它的一粒尘埃都不要带走
随后我进入到更多的保护区废墟
窥探在1986年5月被强制暂停的生活
这是1986年
之前的医院现在完全被废弃
还有当时的药瓶
甚至都在这个椅子上
在这个视频里面
你们所听到的声音
都是切实的收录于切尔诺贝利的
当地所有的鸟叫声
雨滴声 溪流声
这个是以前用来治
小孩子的一个房间
我没有预期
这次的画面会让人感觉有点恐怖
因为这里面实在是太昏暗了
不得不使用一些手电筒
要不然看不清楚
地上全部都是散落的文件
但这些景观
是人为被摆出来方便我们摆拍的
因为核辐射太过于的安静和无情
需要这样符号化的象征
给大家一些视觉提示和刺激
这里可以隐约的看见
写下这个的日期是1980年
字迹已经非常模糊了
这个药瓶里面
已经长满了霉菌
那个手术室记录的病人信息
就更复杂了
这次在拍摄镜头的选用上
是带了一枚Helios 58毫米F2
俗称八羽怪
也是前苏联生产的
一个苏味非常浓厚的镜头
最重要的是它价格很便宜
只要300多块
这里你可以看到一些孔洞
这个是以前电影院后台
放映机放置的地方
这墙壁上是一些关于保险的广告
1986年之前
这里的人们
和我们现在的生活没有太大区别
买保险存积蓄
规划子女的教育
直到他们无法理解的尘埃随风落下
没有任何一种保险
能够赔付整个无法回去的故乡
在学校的走廊尽头
看到了很多
前苏联配发的儿童防毒面具
在1986年之前
这里的学生演习
防范假想敌的核打击
他们做好了军事上
应对世界末日的准备
但没有人告诉他们
真正的灾难发生时
没有任何声响
没有气味
只是随着风和雨水
悄悄的落下在这里
这是废弃的幼儿园
在幼儿园的床上
你可以看到
没来得及带走的小朋友的洋娃娃
学校的物理教室
摆了很多的实验仪器
而在旁边的地板上
有一个碎片化的地球仪
这是我看到的整趟旅程
最有隐喻感觉的画面
白桦树的墙壁跟树影相映成趣
然后退一步
发现这个其实是断壁残垣的一部分
再退一步看
整个天顶已经塌了
这以前是政府部门的大楼
现在呢自然光完全的漏了进来
你看到了吗
在这片禁区里面
所有的植物还在肆意生长
草长得越来越高
一点点覆盖人类曾经生活的痕迹
核污染区常常被描绘成寸草不生
充满变异怪物的焦土
其实根本不是这样
事故摧毁的
只有我们人类自己生存的家园
大自然的一阵风
一场雨
几年的时间就轻松抹平了这些痕迹
将要离开的时候
我看到了一只麋鹿
生命们早就找到了自己的出处
而我们人类
还在不停的为犯下的错埋单
每一次我们试图欺骗规律
都是在向真理透支
切尔诺贝利
是人类留在大地上的无言墓碑
人类因为无知而有的自傲情绪
不值一提
好那这就是本期视频的所有内容
这里是陈曦Stanley
让我们在世界的下个角落相遇
see you in the world